---
layout: single
title: "鹿児島県警 ウェブメディア「HUNTER」への家宅捜索①事件の経緯"
permalink: /search-of-Webmedia-1/
date: 2025-11-20 12:00:00 +0900
categories: 報道の自由
---

鹿児島県警は、2024年4月8日、内部情報の漏えいにからみ、福岡市のウェブメディアHUNTERを家宅捜索した。

ウェブメディアへの家宅捜索は、取材源の秘匿を侵害し、ひいては報道・取材の自由、民主主義の根幹でもある言論の自由をおびやかしかねないとメディア業界から批判を浴びている。

# 家宅捜索の経緯
## “情報漏えい”発生から家宅捜索まで
福岡市南区に事務所をおくウェブメディア「HUNTER」は、2023年1月以降、鹿児島市で2021年に発生した強制性交容疑事件(2024年1月不起訴処分)について、鹿児島中央署での告訴状受け渋りを取り上げ、さらには鹿児島県警の情報公開姿勢などを批判していた。

2023年10月25日、HUNTERは、鹿児島中央署における強制性交容疑事件の捜査資料の提供を受け、個人情報を黒塗りにして公開する。

11月17日には、10月2日発行の鹿児島県警の内部文書「刑事企画課だより」2023年10月号を掲載した。

HUNTERでは「再審や国賠請求等において、廃棄せずに保管していた捜査書類やその写しが組織的にプラスになることはありません！！」との文言などで捜査資料の破棄をうながしていた内容を取り上げ、「組織的な隠蔽の奨励」と批判する。

鹿児島県警は「刑事企画課だより」の流出を把握し、警察庁に報告。

警察庁からの指摘を受け、11月21日に「刑事企画課だより」の文言を修正した。

2024年2月21日、HUNTER代表の60代男性記者は、鹿児島県警本部を訪れ、流出した捜査資料の任意提出を申し出るも、男性記者の話によればもの別れに終わる。

鹿児島県警は、2024年3月14日、ウェブメディアへの4件の個人情報漏えいを記者レクで公表する。

しかし、3月17日、東京都の講談社が運営するウェブメディア「現代ビジネス」が「鹿児島県警の100件を超す情報が流出している 」と記事を公開、漏えいが複数ルートにわたり、漏えいした個人情報は300件以上にのぼっていることが発覚した。

これを受け、鹿児島県警は3月18日に記者会見を行い、50人体制の調査チームを発足させた。

2024年3月下旬、調査チームは、県警本部公安課に所属していた巡査長（2024年3月25日発令の人事異動で曽於署地域課に異動）の事情聴取を開始する。

そして2024年4月8日、特別チームの捜査員約10名が福岡に出張し、巡査長の事件の関係先として、HUNTER事務所を家宅捜索する。

家宅捜索の終了と同じころ、鹿児島県垂水市の垂水幹部派出所にて、巡査長を地方公務員法守秘義務違反の疑いで逮捕した。

鹿児島県警は同日、巡査長の逮捕を公表。情報の漏えい先は「福岡市の60代男性会社役員」とした。

家宅捜索後、鹿児島県警は福岡南署に間借りし、HUNTER事務所のパソコンデータなどをコピー。翌4月9日には、パソコンを男性記者に返却した。

4月18日、鹿児島県警が男性記者に対し、被疑者として取り調べることを告知。4月21・23日、福岡南署で、鹿児島県警が男性記者に取り調べをおこなう。

# “情報漏えい”での2件目の逮捕
鹿児島県警は、HUNTER事務所への家宅捜索で、パソコン本体、新・旧のスマホ、取材ノートなど12点を押収した。

2024年5月10日までに、押収したパソコン上のデータのなかから、鹿児島県警の新たな内部文書のPDFデータが見つかる。

鹿児島県警は、県警本部内のパソコンを探査した。

すると、2023年3月まで現職だった鹿児島県警の元生活安全部長が、この文書の書き手であることが分かり、5月31日、国家公務員法守秘義務違反の疑いで逮捕された。

# 取材の自由・取材源の秘匿の侵害では？
ひとりめの内部告発者（元巡査長）に端を発した家宅捜索で、ふたりめの内部告発者（前の生活安全部長）の存在が明らかになり、守秘義務違反容疑での逮捕のきっかけとなった。

ウェブメディアへの家宅捜索は、取材源の秘匿を侵害し、ひいては報道・取材の自由、民主主義の根幹でもある言論の自由をおびやかしかねないとメディア業界から批判を浴びた。

## 取材の自由・取材源の秘匿とは？
憲法21条では、基本的人権のひとつとして、表現の自由を保障している。

第二十一条　集会、結社及び言論、出版その他一切の表現の自由は、これを保障する。

ジャーナリストの取材の自由は、憲法21条で保障された表現の自由のもと、十分な尊重に値すると、昭和44年11月26日の最高裁判例で示されている（博多駅フイルム提出命令事件）。
判例は「公正な刑事裁判の実現のために、取材したものを提出させる必要性と、それによって害される報道機関の取材の自由が妨げられる程度および報道 の自由に及ぼす影響の程度を比較衡量して決するべき」としている。
一方で、これ（取材したもの）を刑事裁判の証拠として使用することがやむを得ないと認められる場合でも、それによって受ける報道機関の不利益が、必要な限度をこえないように配慮されなければならないとしている。

## 違法ではない。が、配慮はあったのか？

ウェブメディアへ家宅捜索を行った鹿児島県警は、取材源である情報提供者を特定したうえで、取材データの収まったパソコンのデータを解析し、さらなる取材源を暴いたかたちだ。

鹿児島県警は一貫して、家宅捜索に違法性はないと主張しているが、報道機関の生命線である取材源の秘匿をどこまで配慮・尊重し、家宅捜索に踏み切ったのか？

「表現の自由」は、家宅捜索が表現の自由を侵してしまう懸念ではなく、家宅捜索の違法性が公判で争われ、ひいては認められてしまうことを防ぐ視点のもと、検討されたのみではないか？

さらに、令状を発行した鹿児島地裁が、慎重な判断の求められるウェブメディアへの家宅捜索に対し、十分な審査を行ったかどうかも疑問が持たれる。

# 鹿児島県警の説明
## 家宅捜索を行った理由
鹿児島県警は、2024年7月19日の総務警察委員会で、家宅捜索を行った理由について以下のように説明した。

**HUNTERがすべての内部情報の漏えい先になっていると判断したため**

HUNTERは、鹿児島県警本部公安課に所属していた元巡査長（逮捕時は曽於署地域課に所属）の供述や、それまで収集されていた他の客観証拠をふまえて、

①2023年6月に行われた第三者の犯罪経歴情報の漏えい

②2023年秋に行われた「告訴・告発事件処理簿一覧表」10枚の漏えい

③2024年3月に行われた「告訴・告発事件処理簿一覧表」47枚の漏えい

これら三事実すべての漏えい先になっていると判断した。

3件のうち「犯罪経歴情報」については元巡査長が「求められて漏えい」したことが判明していたため

特に、①犯罪経歴情報については、漏えい先となった男性記者から元巡査長に対し、第三者の氏名や生年月日、住所、本籍をメッセージアプリで送信し、これに対し、巡査長がその人物を警察内部のシステムで調べ、後日、詳細な犯罪経歴情報をメッセージアプリで男性記者に送信したことが、客観証拠や供述から判明していた。

男性記者の関与状況を解明することは捜査を進めるうえで重要だったため

証拠物が存在する蓋然性が認められる（合理的な疑いをさしはさむ余地がない）ことはもちろん、事案の重大性、漏えい先となった男性記者と元巡査長とのあいだで、情報漏えいの関係性が一定期間継続していたことなどをふまえれば、漏えい先となった男性記者の関与状況を解明することは、捜査を進めるうえで重要な事柄だった。

# 取材源の秘匿について
鹿児島県警は、記者会見や議会答弁で「報道の自由や取材の自由については、重々理解している」と説明してきた。

県議会議員：取材源の秘匿はジャーナリストの最高位の倫理とされており、日本新聞協会と日本民間放送連盟も、「いかなる犠牲を払っても堅持すべきジャーナリズムの鉄則」という声明を2006年に出し、最高裁も、「取材の自由を確保するために必要なものとして重要な社会的価値を有する」と認めていることはご存じでしょうか？

捜査二課長：もちろん存じ上げております。
一般論として申し上げるんですけれども、例えば、公正な刑事裁判の実現というような憲法上の要請がある場合には、取材の自由等についてある程度の制約を受けることがあることは否定できず、強制捜査も許容されるものと承知しております。

鹿児島県議会2024年7月19日総務警察委員会 発言番号124-125
2024年6月18日の読売新聞の報道によれば、鹿児島県警の捜査関係者は「表現の自由についても関係各所と協議を重ねた」としているが、この関係各所との協議内容についてはいまだ不明である。

# メディアか、捜索先か

6月21日の記者会見で鹿児島県警は、元巡査長の事件の漏えい先であったHUNTERに対し、「メディアかどうかではなく捜索先」という見方を示した。

元巡査長の逮捕を発表した2024年4月9日の会見では、漏えい相手は福岡市の会社役員の60代男性とされていた。

HUNTERへの家宅捜索が明るみに出た2024年6月以降の記者会見や県議会でも「当該男性」と呼称、2024年8月2日公表の再発防止策文書内でも「ウェブサイト」と表現するなど、県警側は、家宅捜索先がメディアという認識をいまだ示していない。

## 鹿児島地検への刑事告発は不起訴
2024年6月14日、東京都の出版社社長が、公務員職権濫用などの容疑で、鹿児島県警の野川明輝本部長(当時)らを鹿児島地検に刑事告発。

7月5日付で、鹿児島地検は不起訴処分(嫌疑なし)と判断した。

出版社社長は7月10日、鹿児島検察審査会に申し立てを行ったが、2024年12月24日付で不起訴相当の議決が行われた。

# 違法・不適正な捜査の疑い

捜査機関による逮捕や捜索・差押えは、強制的に人を拘束して自由を奪ったり、プライバシーを侵害したりする行為であるため、人権を保護する観点から慎重に行われなければならない。

## 家宅捜索令状の不提示の疑い
HUNTERへの家宅捜索においては、捜査の1丁目1番地とも言える、裁判所から発行された令状の提示についても疑義が投げかけられた。

家宅捜索や差押えを行う際には、現場において、裁判所が発行した令状を提示することが、憲法35条、刑事訴訟法110条、222条1項、118条などで義務付けられている。

捜索、差押え又は検証をする場合には、執行者は、当該捜索、差押え又は検証を行う理由及びその日時、場所を記載した令状を提示しなければならない。

刑事訴訟法118条
これらは、令状をただ見せればよいのではなく、「内容を理解できるように示す」という意味がふくまれている。

**令状の提示に関する男性記者側の主張**
2023年6月13日、HUNTER代表の男性記者は鹿児島県警に対し、捜索の際に令状が示されなかったことは「手続的違法の評価を免れない」として、苦情申し立て書を送付した（NHK2024年6月13日より）。

「上がりますよ。ガサ状がでてますから」と勝手に室内に入って来る複数の警察官。室内でガサ状を読み上げようとしたので「子供じゃないんだから、見せてもらう」と閲読を求めたが、県警側はこれを無視した。やむなく左手に持っていた携帯で弁護士に連絡をとろうとした瞬間、その手を押さえられる形で強引に携帯を取り上げられた。
強く抗議したところ、「あなたの身につけているものも、押収していいことになっています」と事後通告。乱暴さに呆れる中、ガサ入れが始まった。この後、ガサ入れが終わるまでの間、本来示されるべき「差し押さえるべきもの」についての説明は一切受けていない。

https://news-hunter.org/?p=23431
同意のないデータ消去の疑い
男性記者は、「告訴・告発処理簿一覧表」の削除については同意をしたが、「刑事企画課だより」の画像消去については任意との説明がなく、違法行為にあたるとの考えも示し、鹿児島県警に抗議している。

処理簿一覧表（の削除）については「同意」を与えている。ただし、この際、県議会答弁で県警側が述べた「データ削除は任意」だという説明は、これっぽっちも受けていない。
任意であると知っていれば、当然断った。
確認を怠った自分を恥じるしかないが、筆者はパソコンにあった処理簿一覧表のデータ削除について、裁判所の許可状が出ているものとばかり思い込んでいた。
県警が同意を求めたのは形だけ。有無を言わせず削除するというやり方に、許可状があると思い込んだ筆者がバカだったというしかない。
最大の問題は、警察にとって不都合な文書――特に再審請求や国賠訴訟で、警察組織にとってプラスにならない文書――の廃棄などを促した「刑事企画課だより」の画像を削除したことだ。削除対象は処理簿一覧表だけだと考えていた筆者は、「それは消してはダメだろう」と抵抗した。警察側は「いや、これは内部文書です」。
筆者は「いやいや、それは誰でも見れるんじゃないか。もらうこともできるはずだ」。
結局、「内部文書です」と言い張る県警側は、間髪入れず刑事企画課だよりの画像を削除してしまった。
この顛末だけは、間違いなく県警の違法行為だと考えている。

https://news-hunter.org/?p=23431


**鹿児島県警の説明**
令状は明確に提示している

鹿児島県警は南日本新聞の取材に対し、「漏えい先などへの家宅捜索差し押さえを行う際は、裁判官の発する令状を明確に相手方に提示している」とコメント。

7月19日の県議会総務警察委員会にて、県警側は「令状を提示した際の写真はしっかり記録に残っている」としている。

巡査長の事件の証拠書類には、鹿児島県警の捜査員が男性記者に対し、捜査令状を示した写真が添付されている。

しかし、県議会の場に男性記者と県警捜査員の双方が不在であるため、「読み上げが行われたかどうか」「令状を渡して読ませたかどうか」については、現時点では不明。

鹿児島県警が「違法差し押さえ」否定　福岡のウェブメディアに反論「捜査は適正。令状を提示、同意得てデータ削除」 | 鹿児島のニュース | 南日本新聞
　捜査情報など職務上知り得た秘密を漏らしたとして地方公務員法（守秘義務）違反の罪で鹿児島県警の元巡査長が起訴された事件を巡
373news.com

データ消去には同意を得ている
鹿児島県警は、パソコンを男性記者に返却した際、「説明して同意を得た上で、犯罪被害者の実名等の個人情報を含め、漏えいした各種資料のデータ削除を行っている」とコメントした。

そのうえで、2024年7月19日の総務警察委員会では、「削除にあたって同意を得たとこちらは考えているが、削除にあたっての特段の同意書は取っていないのが事実。任意のお願いベースだったため、データの削除にあたっては同意を求めている」とした。
