---
layout: single
title: "鹿児島県警 元巡査長による内部告発（地方公務員法守秘義務違反事件）"
permalink: /鹿児島県警 元巡査長による内部告発（地方公務員法守秘義務違反事件）/
---

鹿児島県警では、2023年6～10月、2024年3月に告訴状や告発状の大規模な漏えいが発生した。
事件発生当時、鹿児島県警本部公安課に所属していた当時49歳の巡査長F（以下、F）が、地方公務員法守秘義務違反の疑いで2024年4月に逮捕され、2024年8月に懲役1年、執行猶予3年の有罪判決を受けた。

# 事件の経緯
## やりがいある警察官の職、組織への不満
Fは、高校卒業後、派遣社員として10年ほど民間企業を転々としたのち、28歳で地元の鹿児島県警に応募し採用された。
警察官の仕事は楽しく、同僚もほとんどが真面目に一生懸命働いていた。
しかし、仕事にはやりがいを感じる一方で、上から伝えられる捜査方針に疑問を持つこともあり、上意下達の県警組織に対して不満を感じることもあった。
2014年ごろ、Fは、同僚からウェブメディア「HUNTER」を紹介され、以後読者として閲覧してきた。
2013～2015年に志布志署で勤務していた際には、証拠品に関する捜査書類の不備を目撃する。これを県警本部に報告したが、志布志署での処理を求められて疑問を抱く。
当時の鹿児島県警では、2003年に志布志署で発生した大規模えん罪・志布志事件の違法捜査をめぐる国賠訴訟がつづいていた。

## 2022年 鹿児島中央署での告訴状受け渋り
コロナ禍まっただなかの2021年8月、鹿児島県の委託により、鹿児島県医師会が運営していた新型コロナ宿泊療養施設にて、県医師会事務職員（現在は退職済）だった男性と、施設に派遣されていた女性看護師とのあいだで、性的暴行事件が発生する。
2022年1月、女性看護師が、鹿児島中央署に強制性交での告訴状を提出しようとしたところ「立件できない」と受理を拒まれた。
女性看護師は、警察官と4時間のやりとりのすえ、告発状の提出を断念。
後日、弁護士が抗議文を出すと告訴状は受理されたが、捜査は遅々として進まなかった。

## 2023年夏 “情報漏えい”の発生
Fは、2022年3月から、県警本部警備部公安課外事対策室（テロ対策や不法滞在・不法就労防止などを担当する部署）に勤務し、警備情報の収集・整理を担当していた。
2024年8月の公判での検察側冒頭陳述によると、Fは2023年春、知人から「HUNTER」代表の男性記者を紹介され、鹿児島県内在住の人物の犯罪経歴情報を調べるよう依頼を受ける。
2023年6月12日、Fは、県警本部警務部の照会センターに電話で問い合わせ、求められた犯歴情報を得て、スマホのメッセージアプリで男性記者に送信した。
他方、Fも、男性記者から民間法人の内部告発にかかわる文書の提供を受けた。
男性記者らから、新型コロナ宿泊療養施設での性的暴行事件の話を聞いたFは、女性看護師に同情心を抱く。
当時の鹿児島中央署員にも話を聞くなどし、署での対応や捜査経緯に不自然さを覚えたことから、HUNTERによる報道で再捜査されることを期待して、証拠となる捜査書類を提供する。
2023年9月20日～10月20日のいずれかの日に、鹿児島市の病院敷地内で元巡査長は、男性記者に対し、性的暴行事件の捜査書類がふくまれた2023年7月末日締め分の「告訴・告発事件処理簿一覧表」10枚を渡す。
さらに、2023年10月2日発行の「刑事企画課だより」10月号も提供した。

## 2023年秋 HUNTERでの鹿児島県警批判
10月25日、HUNTERが鹿児島県警での捜査に関する記事を公開する。
新型コロナ宿泊療養施設での性的暴行事件ふくめ計4つの事件が記載された鹿児島県警の捜査資料2枚を、個人名などを黒塗りにして掲載する。
記事の内容は、性的暴行事件における強制性交の告訴と、その反訴である名誉棄損の告訴（最終的には不起訴）が、それぞれ鹿児島中央署と鹿児島西署が所管する事件にもかかわらず、“上層部の方針”で両事件とも鹿児島中央署に移され、二つの事件でそれぞれ被疑者・被害者である元事務職員の男性に対し、同日に同じ取調官による取り調べが行われたことを問題視するものだった。
11月17日には、HUNTERが「刑事企画課だより」2023年10月号を掲載し、「再審や国賠請求等において、廃棄せずに保管していた捜査書類やその写しが組織的にプラスになることはありません！！」との文言などで捜査資料の破棄をうながしていた内容を取り上げ、「組織的な隠蔽の奨励」と批判する。
鹿児島県警は、HUNTERへの「刑事企画課だより」の流出を把握し、警察庁に報告。
11月21日、警察庁からの指摘を受け、鹿児島県警は内容を修正した「刑事企画課だより」を発行する。

## 2024年春 “情報漏えい”が数百人規模へ拡大
2023年12月22日、同年6月に書類送検されていた強制性交の告訴が、嫌疑不十分で不起訴処分となる。
2024年1月16日、女性看護師の代理人弁護士へ、鹿児島県警が個人情報漏えいの謝罪について申し入れを行う。
1月31日、女性看護師側が検察審査会に申し立てを行う。
2月16日、Fに対し、県警本部公安課から、県北の曽於署地域課への3月25日付の異動内示が出る。
2月29日、女性看護師の代理人弁護士が鹿児島市で記者会見し、鹿児島県警から個人情報漏えいの謝罪申し入れがあったことを明かしたうえで、強制性交での告訴事件の捜査で不適切な対応があったことなどから、鹿児島県警に対して再捜査を求めた。鹿児島県警はこのとき、情報漏えいの有無を南日本新聞や朝日新聞の取材に対し回答せず。
同年3月11日、鹿児島中央郵便局においてFは、2023年5月末日締め分の「告訴・告発事件処理簿一覧表」47枚を福岡市の男性記者あてに郵送した。
3月12日、鹿児島県警は、文書2枚・4つの事件の個人情報12名分が漏えいしたと記者レクで公表し、刑事・警務部を中心とした捜査・調査特別チームを立ち上げた。
3月14日の県議会総務警察委員会の冒頭で、野川本部長（当時）が漏えいの発生について謝罪する。
翌3月15日の県議会総務警察委員会においても、印刷機能を廃止するシステム改修の実施、国の個人情報保護委員会への報告、漏えい被害者への通知を終えたことを説明した。
HUNTERの記事内容についても、質疑で確認された。鹿児島県警側は「基本的には告訴を受理した警察署において処理するのが基本だが、事案の内容によって、ほかの警察署で受理あるいは処理したほうがいい事情があれば、事件を移すこともあり得る」などと答弁。
3月16日、東京都の講談社が運営するウェブメディア「現代ビジネス」が、100件を超す事件情報と300件以上の個人情報が記載された、鹿児島県警の内部資料数十枚を入手したことを報じた。
漏えいの拡大を受け、鹿児島県警は3月18日に記者会見をおこなって謝罪。100件以上の事件と、約300人の個人情報が流出した可能性が高いと発表し、刑罰法令違反も視野に捜査するため、捜査・調査特別チームを50名体制に強化した。国の個人情報保護委員会にも漏えいの発生を報告した。
3月22日には、参議院内閣委員会にて、松村祥史国家公安委員長が鹿児島県警の情報漏えい問題に対し「必要な指導を徹底する」と述べた。

## HUNTERへの家宅捜索、元巡査長逮捕
2024年3月下旬、特別チームの捜査員5名ほどが鹿児島市内の官舎を訪れ、Fの部屋と車を捜索し、任意事情聴取を開始する。
Fは事情聴取に容疑を認め、証拠となるパソコン内の漏えいデータも発見された。
事情聴取開始から約2週間後の2024年4月8日、特別チームの捜査員約10名が、Fを被疑者とする事件の関連先として、福岡市南区のHUNTER事務所を家宅捜索する。
同日、鹿児島県垂水市の垂水幹部派出所にて、鹿児島県警がFを地方公務員法守秘義務違反の疑いで逮捕した。

4月9日、鹿児島県警は記者会見を行い、Fの逮捕を発表する。

逮捕容疑は２０２３年６月１２日、県内またはその周辺で、自身のスマートフォンのメッセージアプリを使って、個人１人分の犯罪経歴情報を第三者に送信。２４年３月１１日には告訴、告発事件の処理経過を管理する文書「告訴・告発事件処理簿一覧表」を印刷した紙数十枚を同じ第三者に郵送し、職務上知り得た秘密を漏らした疑い。

49歳巡査長が捜査資料漏えい　スマホアプリで第三者に送信、鹿児島県警が容疑で逮捕　一部ウェブメディア掲載との関連性は「捜査中」 | 鹿児島のニュース | 南日本新聞デジタル

4月16日にも、県議会総務警察委員会で野川本部長が謝罪した。
情報漏えいの把握以降、鹿児島県警は被害者に電話で通知と謝罪を進めたが、一部の被害者からは、説明の不十分さや、面会謝罪に消極的な姿勢にも批判が起こった。
4月29日、2023年8月下旬から2024年1月下旬までの間にも情報漏えいを行った疑いがあるとして、鹿児島県警がFを再逮捕する。
5月20日に地方公務員法違反でFが起訴される。Fの勾留中、本人への接見は禁止されていた。
同日、Fを懲戒免職処分としたことを、野川本部長が会見で公表する。
鹿児島県警が捜査で判断したFの犯行動機は**「情報提供の見返りにさまざまな情報を得て、組織内の自分の評価を高めたかったため」**だった。

## 鹿児島県警の元生活安全部長逮捕
5月31日、2024年3月に定年退職した鹿児島県警の元生活安全部長Hが、国家公務員法守秘義務違反の疑いで逮捕された。
4月8日のHUNTERへの家宅捜索で押収されたパソコンデータ内から、鹿児島県警の内部情報を記した別の文書が発見されたことがきっかけだった。

6月12日、保釈されていたFが南日本放送の取材に応え、元生活安全部長Hとの関係を否定した。
元生活安全部長の逮捕がきっかけで、Fの逮捕にあたって鹿児島県警がHUNTERへ家宅捜索をおこなっていたことが明らかになり、「（HUNTERへの家宅捜索は）表現の自由、言論の自由をおびやかす」「内部告発をした元巡査長への逮捕は不当」などの批判が起こった。
10月3日、鹿児島検察審査会が女性看護師の申し立てに「不起訴相当」議決を行い、元鹿児島県医師会事務職員の男性に対し、刑事手続きでの不起訴処分が確定する。
10月30日、鹿児島県警は、2022年1月に女性看護師が鹿児島中央署へ持ち込んだ告訴状について、受理するかどうか検討するためのコピーを保管しないなど内規違反があったとし、対応した当時の署員ら5名を処分・指導した。

# 公判
2024年7月11日、鹿児島地裁で公判が開かれた。

起訴内容は、1件の犯罪経歴と、95事件・303人分の個人情報漏えい。

検察側は「（Fが）男性記者と良い関係を築き、男性記者から情報を得て、その情報を警察に提供すれば組織内での自分の評価が上がると考えて」情報提供の依頼に応じたと主張した。

弁護側は、起訴事実を争わない姿勢を示し、「金銭の受領はなく、自己の利益のみを得る守秘義務違反とは区別されるべき」と主張したうえで、情報提供の動機を3点あげた。

 - 男性記者からの信頼を得て情報を得たかったこと

 - 性的暴行事件の被害者に同情し、事件の捜査状況に疑問を感じ、情報提供することで再捜査されるのを期待した

 - 警察組織に対する漠然とした不満があったことから、より良く改善されることを期待した

　弁護側は、起訴内容にふくまれなかった「刑事企画課だより」を男性記者に提供したことも明かした。

## 県民・被害者・同僚へ謝罪
Fは公判で「県民、漏えいした関係者の方、懸命に働く警察職員に謝罪したい」と涙ながらに述べ、証言台から席に戻る際には傍聴席に向かって深く頭を下げた。

## 公益通報の意図は否定
公判後、Fは取材に応じ、公益通報の意図は一切ないと否定。
「個人の領分を優先した身勝手な行為。公益通報とは一切思っていない」と話した。

▼検察側冒頭陳述・弁護側弁論の要旨

鹿児島県警元巡査長情報漏えい初公判　検察側が明らかにした犯行の経緯　弁護側は「不自然、不相当と思われる事件処理経過を認識。捜査機関としてあるまじき対応の改善を期待した」と情状を訴えた〈冒頭陳述・弁論要旨〉（お試し） | 鹿児島のニュース | 南日本新聞
　職務上知り得た秘密を漏らしたとして、地方公務員法（守秘義務）違反の罪に問われた、元鹿児島県警巡査長に対する検察側の冒頭陳
373news.com
# 有罪判決
2024年8月5日、鹿児島地裁は、Fに懲役1年、執行猶予3年の判決を言い渡した。

▶判決文：鹿児島地方裁判所 地方公務員法違反事件 令和6年8月5日

 - 動機は、記者から求められた情報を提供することで記者の信頼を得たかったから

 - 捜査資料や証拠品に対する警察の対応などが、警察組織に対する疑念や不満を抱いた一要因とみられる一方で、被告自身の即断や思い込みで疑念や不満を募らせていた側面が小さくない

 - 情報の対価として金銭を得るなど、自己の経済的利益を図るためのものとは一線を画するが、量刑上考慮するにも限度あり

# 事実はどこにあるのか なおも残る疑念
7月11日の公判では、検察側の質問に対し「事件の事実がわからないのに飛躍していた」とのべたFだったが、8月5日の判決後に行われた取材では、「事実かどうかは一切分からない」としながら疑念をのぞかせた。

私が見聞きした経緯に疑問点を感じたというのは、今も感じていて、ただそれが事実かどうかは一切分からないので、それについてどうこう申し上げることはできない。

KKB鹿児島放送2024年9月7日

判決では捜査への疑問は思い込みとの指摘もあったことに、被告は次のように語りました。
（記者）「単なる思い込み？」
（被告）「実際私としては分からない。そこまで真実に近づくことができなかったので、そこのところは裁判官の言った通り私の思い込みだったと考えている。ただ、事実は実際どこにあるのか、今私の立場で調べることはできない」

MBC南日本放送2024年8月6日

## 裁判で公益通報を主張しなかった理由
「公益通報にあたるのではないか」という意見もあったこの事件だが、弁護人によれば、犯罪経歴の提供に公益性がなく、かつ秘匿性の高い犯罪経歴を外部に送ることが公益通報にあたると主張するのは困難と考えたことから、公益通報との主張は行わなかったという。

前科及び犯罪経歴は人の名誉、信用に直接に関わる事項であり、前科等のあるものもこれをみだりに公開されないという法律上の保護に値する利益を有する。（最高裁判例昭和56年4月14日より）

前科照会事件 - Wikipedia

## 公益通報や内部通報を利用できたか？
記者：もしやりなおせるなら、当時おかしいと思っていたことを、公益通報あるいは内部通報といったかたちで声をあげる？

F：難しいと思います。私という人間がそこまで正義感のある人間ではないんですね。やっぱり、自分自身の保身とか、社会的身分を守りたいとか、家族に対する…分かりやすく言えば自分のメンツだとかプライド…いろいろ個人的な欲とか、プライドとかをかけて不正を正すという行為を起こせるような人間ではないんです。

日テレNEWS2025年1月18日

## 県警組織に対して思うこと
（県警上層部に）100パーセント信用できなかったんですね。たぶん、私がそれを組織内で言えば、鼻で笑われて、まったく相手にされない、という風になっているのが目に浮かぶので。

日テレNEWS 2025年1月18日
鹿児島県警の中でも現場は必死に働いています。
仕事をする中で不審な点があれば、組織内で問題提起をするのがベストな方法だと思います。
それをくみ取ってくれる『上』がいれば変わっていくかもしれませんが、そうでなければ埋もれてしまうのが現実だと思います。

日テレNEWS 2025年1月18日
# 事件の影響
## 逮捕への批判
メディア総合研究所2024年7月18日「鹿児島県警による前生安部長、元巡査長逮捕・起訴と報道機関への家宅捜索に抗議する」

メディア総合研究所｜声明・アピール
メディア総合研究所
mediasoken.org
## 情報管理体制見直しと関係者13名に指導
鹿児島県警ではこの事件などをふまえ、2024年6～8月の警察庁特別監察の結果策定した再発防止策において、警察情報照会システムや個人情報照会センターのアクセス権強化や、情報管理教養の実施、情報管理体制の見直しに着手した。
鹿児島県警によせられる告訴・告発事件を管理する刑事企画課の担当者が、関係のない部署にまで「告訴・告発事件処理簿一覧表」を共有するという運用が常態化していたため、公安課に所属していたFによる情報漏えいをまねいた。公安課には、2023年のみメールで送信された。
これを受け2024年5月、刑事企画課の担当者や前任者、上司らに「所属長注意」「口頭厳重注意」「業務指導」などの指導がなされた。
また、2023年10月25日以降、HUNTERに「告訴・告発事件処理簿一覧表」が流出したことから、鹿児島県警は調査や捜査を進めていたが、進捗が遅れたため、2024年3月に再度の流出が発生した。
再漏えいを防げなかったことから、2024年5月、本部長が警察庁から「口頭厳重注意」を受け、2023年当時の上別府高広首席監察官には「業務指導」がなされた。

## 風通しが悪い組織風土の改善
鹿児島県警は、この事件もふくむ相次ぐ不祥事を受け、警部補以下の若手職員や現場職員で構成する「改革推進研究会」を設置した。職員が組織の問題について議論し、本部長に対して直接提言を行うもの。
個人の意見に対し組織がフィードバックをすることで、風通しの悪い組織風土を改善し、職員個人と組織の信頼関係の立て直しをはかる。

ただし、強固な階級制度のある警察組織で、階級を飛び越えて意見具申する仕組みの長期的な実効性には、疑問がもたれている。

## 内部公益通報制度の実効性
不正を直接見聞きしていなくても疑念が浮かぶ状況で、外部にその疑いを伝えるのは、内部告発とみなすことができる。
鹿児島県警で、内部公益通報制度を利用するハードルが低ければ、外部への情報漏えいは防ぐことができた可能性もゼロではない。鹿児島県警では、警察庁特別監察後の2024年8月までに、内部公益通報制度の周知をはかったとしている。
一方で、組織内で高位にある者の不正行為に対し、内部公益通報制度が正常に機能するかは疑わしく、またその疑しさをこの事件は明るみに出した。
鹿児島県警が実施した情報管理システムの強化も、公益通報に必要な証拠資料の収集・持ち出しをより厳しく制限するものでもある。

## メディアへの家宅捜索の是非
元巡査長の逮捕にあたり、鹿児島県警がおこなったHUNTERへの家宅捜索については、報道関係者を中心に「民主主義の根幹である表現の自由、言論の自由や報道の自由をおびやかす」「取材源の秘匿を侵害する」などの批判が巻き起こり、家宅捜索の必要性にも疑問が呈されている。

## メディアの取材源保護
本件は、警察官が報道関係者が違法な情報提供を行っていた事件だが、メディアが結果的に情報源を守り切れず、情報源の所属する組織から、報道を通じて情報源特定を招くことになった事件でもある。

## Fの動機は？すれちがい答弁か、ごまかし答弁か
F起訴後の2024年5月30日、鹿児島県議会定例会本会議において、「元巡査長の情報漏えいの動機が捜査等に関する告発だった場合は、捜査が適正だったか確認する必要があるのではないか」という趣旨の質問がなされた。
答弁した野川本部長は「元巡査長の犯行の動機は「情報を提供する見返りに様々な話が入りやすくすることで、自己に対する組織の評価を高めたかった」との調査結果」を5月20日に公表していることを示し、「質問の前提と、調査において把握された事実が異なる」と一蹴した。
ところがその後、7月11日の公判で「強制性交の告訴事件の再捜査を期待して情報提供を行った」と、Fが動機を主張する。
Fへの有罪判決翌日8月6日の総務警察委員会で、3～5月の鹿児島県警による取り調べでも「再捜査を期して情報を漏らした」との動機を元巡査長が供述していたことを、鹿児島県警側が認める。
5月30日の本部長答弁内容と事実の食い違いについて、9月19日の鹿児島県議会定例会本会議で「5月30日の本部長の答弁は虚偽答弁ではないか」と野川本部長が追及された。
野川本部長は「（再捜査を期したという動機と）元巡査長が行った一連の情報漏えい行為は直接結びつくものではなく、因果関係が極めて希薄であるため、県警察としては犯行の動機としては評価」していなかったため、答弁で触れなかったと回答。
ゆえに、恣意的に情報を選別したわけではないと野川氏は主張したが、2024年5月30日時点でFの供述があった事実と、その事実に対する鹿児島県警の立場について説明しなかった点が「誠実な態度とは到底思えない」と批判を浴びた。
