---
layout: single
title: "鹿児島県警内部告発事件①"
permalink: /whistleblowing-by-assistantcommissioner /
date: 2025-12-19 12:00:00 +0900
categories: 内部告発
---

# 野川本部長の赴任

2022年10月、野川明輝警視長が着任する。

鹿児島県では翌2023年10月に、51年ぶりとなる国体が予定されていた。

当初2020年10月に開催予定だったが、コロナ禍のパンデミックにより中止され、3年後に延期となった。

# 幹部の“情報漏えい”が起きるまで

鹿児島県警では2023年以降、職員の不祥事が増加していく。

職員数約3400名の中規模警察でありながら、神奈川県警など並みいる大規模警察に食い込み、2023年上半期の懲戒処分件数では全国6位に位置していた。

2020年以降毎年警察官が逮捕されていたが、2023年10月までに現職警察官が2名逮捕される。

だがこの年の鹿児島県警は、警察の透明性が叫ばれ出した2000年代以降、警察官を逮捕した際おおむね開いてきた記者会見を2回とも開かず。

## HUNTERによる報道

2023年3月からは、福岡市のウェブメディア「HUNTER」が、2022年に鹿児島中央署管内で起きた性的暴行事件の捜査を追及していた。

2023年秋には、捜査に不正の疑いがあるとして、捜査当時の鹿児島中央署長だった刑事部長I(2024年3月退職)を名指しし、説明を求めて批判を繰り返した。

HUNTERではほかにも、札幌市のフリージャーナリスト・小笠原淳が「鹿児島県警の闇」と題した連載で、鹿児島県警の不祥事に対する消極的な説明姿勢を批判。

さらには2023年10月17日以降、鹿児島県警関係者が“漏えい”したとみられる、鹿児島県警の捜査書類や内部文書がHUNTERに掲載され始める。

# 警察官が盗撮とストーカー

2023年12月15日、鹿児島県本土南西端の枕崎市で、盗撮事件が発生する。  

市内の公衆トイレを利用していた女性が、ドア上部に赤いスマホのような物体を見つける。声を上げてドアを開けると、男が走って逃げ、そばにとめてあった車に乗って走り去った。

被害相談を受けた枕崎警察署が捜査した結果、現場付近の防犯カメラには、署の捜査車両が映っていた。

ほどなくして、犯行時間帯にその車両を運転していた署員(警備部の30代巡査部長)が、容疑者に浮上する。 

2023年12月22日、巡査部長の所有するスマホと被害者の目撃情報が一致することなどを確認した枕崎署長が、県警本部に盗撮事件の一報を入れる。

現職警察官を被疑者とした捜査に必要な、本部長指揮事件への指定を期待したとみられる。だが、本部から署へは「署で捜査を継続するよう」指示がなされる。

枕崎署では、年の瀬の12月27日、全署員を対象に「盗撮」などをテーマにした教養(研修)を実施する。

内々に盗撮事件の被疑者と目されていた署員も参加し、非違事案(違法行為)防止のための考えを文書にまとめるなどした。

> 本部長指揮事件

> 教養

同じころ、鹿児島県本土中央部の霧島市で、駐在所の署員(30代巡査部長)による2件目のストーカー事案が発覚する。

2024年2月から10か月間にわたり、駐在所そなえつけの巡回連絡簿に載っていた電話番号を不正に用い、管内の事業所に勤務していた女性にメッセージを送りつけていた。

女性ははじめ、あたりさわりのない対応をしていたが、次第に卑わいな内容へとエスカレートしたことから知人に相談。

知人が霧島署へ相談したことで、事案が発覚した。

> 巡回連絡簿

こちらのストーカー事案は年明けすぐに、野川本部長の指揮で捜査がはじめられた。

被害女性ははじめ、最終的には「事件化と公表を望まない」意向を示したことから、2024年2月6日に捜査が終結する。

事案を起こした署員は異動し、「訓戒」の処分を受けた。

「訓戒」とは法に基づく懲戒処分ではなく、内規処分にあたる。

鹿児島県警の不祥事公表基準では、私的な不祥事は「減給」の懲戒処分以上を公表するとしている。

「訓戒」処分となったストーカー事件は公にされなかった。

## 闇に消えた2つの事件
現職警察官による不祥事が、2件たてつづけに明るみに出なかった鹿児島県警。

盗撮とストーカーの管轄部署の責任者である、生活安全部長Hがこれを問題視する。

Hは、1987年に鹿児島県警へ採用されたいわゆるノンキャリアの警察官で、2010年に警視へ昇格。

組織犯罪対策課長や刑事企画課長、鹿屋署長などを歴任したのち、2021年には鹿児島県警で9名のみの幹部ポストである警視正に昇格する。

警視正以上のノンキャリアの警察官は、特定地方警務官と呼ばれ、地方公務員としては一度退職し国家公務員の身分となる。

鹿児島西署長を経て、2022年4月に生活安全部長へ就任。2024年3月末に定年退職を控えていた。

鹿児島県警の生活安全部は、人身安全関連事案と呼ばれるストーカーや盗撮の取り締まりを行い、交番や駐在所での防犯活動とりまとめる地域課を管轄している。

## 警察庁あての告発文書

2024年1月下旬、警察庁の内部通報窓口あてに、Hが鹿児島市内の郵便局から文書を送付する。

内容は「不適切な懇親会がある」と訴えるもの。

2月上旬の岡部正勝九州管区警察局長による巡視に際し、岡部局長らと鹿児島県警幹部約10名の参加する宴会が計画されていた。

Hは、懇親会に「参加を強いられた」という趣旨で

1. 2000年の九州管区警察局による鹿児島県警への監察中、県警本部長と管区警察局長が酒席をともにし、中立性の観点から問題視されたこと
2. 2024年の元旦に発生した能登半島地震の復興支援で、劣悪な環境の被災地に鹿児島県警職員を派遣中
　
以上の観点から、懇親会の開催を控えるよう、警察庁に指導を求めていた。

封筒のあて名には、刑事部長Iの名を記載していた。

警察庁からの対応はなく、予定どおり2月5日、鹿児島市の繁華街・天文館の料理店で懇親会が開催される。

岡部局長と秘書、野川本部長やHほか、鹿児島県警の部長級幹部ら約10名が出席した。

## 闇をあばいて  “情報漏えい”の発生

検察の起訴状などによると、Hは県警本部内の公用パソコンを用いて、2023年2月14日付で告発文書の作成を開始する。 

「**闇をあばいてください**」と書かれた文書には、枕崎署員による盗撮事件や霧島署員によるストーカー事件など、鹿児島県警が公表していなかった3つの不祥事が記された。

文書には、「本件連絡先」として、刑事部長Iの住所・電話番号が記載されていた。

鹿児島県警の捜査資料をもとに作成され、「**鹿児島県警の闇**」と題して県警の未発表不祥事などをまとめた自作の文書と、警察官によるストーカー事件の捜査資料1枚、内部文書「刑事企画課だより」2枚をあわせた計10枚。

3月25日、鹿児島県警の春の人事異動が発令される。

同日をもって刑事部長I、そしてHは定年退職した。

3月28日ごろ、Hは、鹿児島市内から札幌市の小笠原へ、封筒にあて名を書かずに告発文書を郵送する。

4月3日、告発文書が小笠原の事務所に届く。

午後、小笠原は告発文書をPDF化し、福岡市のHUNTER代表・中願寺へメールで転送した。  

4月8日、地方公務員法守秘義務違反事件の関係先として、鹿児島県警の捜査員がウェブメディアを家宅捜索する。

鹿児島県警の捜査員は記者のパソコンを押収し、内部のデータをコピーした。  

このなかから、告発文書のデータが見つかり、鹿児島県警は内部調査をおこなって書き手のHを特定する。

# Hの逮捕

鹿児島県警では、2024年4～5月、3名の現職警察官があいついで逮捕された。

福岡市のHUNTER事務所への家宅捜索が行われた4月8日には、鹿児島県警本部公安課の40代巡査長(逮捕時は曽於署地域課所属)が、鹿児島県警の内部情報を漏えいした容疑で逮捕される。

巡査長の事件で漏えいされた個人情報は300名分以上におよび、鹿児島県警は電話で謝罪を進めるも、一部の被害者からは対応に批判の声が上がっていた。

4月18日には、県警本部公安課長補佐の警部が、不同意わいせつの疑いで逮捕。

そして5月13日、2023年12月に発生した盗撮事件の被疑者だった、枕崎署の巡査部長が逮捕された。

鹿児島県警への批判はふくらみ、5月29日までに、一連の逮捕3件について約240件の意見が寄せられた。

5月30日、鹿児島県議会本会議で、野川本部長が逮捕者続出の理由を問われ「コロナ禍で人間関係が希薄になったのが一因」と答弁する。

県議会議員からは「本部長の答弁に納得できる県民は少ない」と批判を受ける。  

## 逮捕者続出の果て…鹿児島県警への不信は頂点に

5月31日午後2時、鹿児島県警が、元生安部長を国家公務員法守秘義務違反の疑いで逮捕した。

逮捕容疑は「退職後の3月下旬、鹿児島市内で、在任中に入手した警察情報が印字された書面を第三者に郵送してその内容を閲読させ、職務上知り得た秘密を漏らした疑い」。

「捜査に支障がある」として、認否は明らかにされなかった。

逮捕は同日公表されたが、県警の“副社長”にあたる西畑知明警務部長(国交省から警察庁へ出向中)が単独で会見した。

2024年3月に退職したばかりの元幹部の逮捕という前代未聞の事態にもかかわらず、県警トップの野川本部長は会見場に姿を見せず、警務部長が本部長コメントを代読するのみ。

6月1日、Hが勾留先の鹿児島中央署から鹿児島地検に送検。

6月3日、枕崎署員が性的姿態撮影罪で鹿児島地検に起訴。  

6月4日、鹿児島県警の捜査員が札幌市の小笠原に電話で連絡し、告発文書の任意提出を要請するが、小笠原は文書を弁護士に預けて提出を拒否する。 

## 全国に衝撃を与えた“漏えい”の動機

6月5日の朝刊で、南日本新聞が「元生安部長の漏えいは、不正の告発か」と報じる。

午前中、県議会に姿を現した野川本部長は、記者から質問が飛ぶも無言を貫いた。

午後、鹿児島簡裁にて、Hの勾留理由開示手続きが開かれる。

> 勾留理由開示手続きとは

> 令和5年12月中旬、枕崎のトイレでの盗撮事件が発生しました。
> この事件で、容疑者は、枕崎署の捜査車両を使っており、枕崎署の署員が容疑者であると聞きました。
> この事件は、現職の警察官の犯行ということで、野川本部長指揮の事件となりました。
> （中略）
> 私は、捜査指揮簿に迷いなく押印をし、それを、野川本部長に指揮伺いをしました。
> しかし、野川本部長は、「最後のチャンスをやろう」「泳がせよう」と言って、本部長指揮の印鑑を押しませんでした。

また、自身作成の文書が見つかったことで、盗撮事件を起こした枕崎署員が逮捕されたと主張した。

代理人弁護士はHの行為を「いわば内部通報のようなもの」としながら、「国家公務員法100条1項の保護する秘密にはあたらない」と意見陳述し、勾留の取り消しを請求した。  

同日、鹿児島地裁は保釈を却下し、代理人弁護士は準抗告。

6月6日付で、鹿児島地裁は準抗告を却下する。 

6月6日、野川本部長は県警本部での会見に応じ、謝罪したが、隠ぺいの有無には言及しなかった。

警察庁の露木長官が定例会見で「鹿児島県警からは必要な対応がとられていたと報告を受けている」「鹿児島県警で監察が行われる」と述べる。

翌6月7日、県警本部で会見を行った野川本部長が「隠ぺいの意図をもって指示したことは一切ない」と否定する。

6月8日、鹿児島県警の捜査関係者からの情報としたうえで「文書では元刑事部長が隠蔽を指示したと記載されている」ことを読売新聞が報じた。

6月9日、鹿児島県警が、文書には「元刑事部長が隠蔽を指示した」と記載されていることを認める。

元刑事部長Iは弁護士を通じて、隠ぺいの指示および盗撮事件の捜査への関与を否定した。

6月10日、Hがマスコミ向けに談話を発表。

> 隠蔽について知っているのは、私を含めてごく少数の人間であったため、記者の方が、本部長に直接取材をして、事実を確認してしまうと、この書面を送ったのが自分だと分かってしまうかもしれないと思い、隠蔽を指示した人物の名を他の人に変えることにしました。
 
また談話に付した意見で「捜査機関側が自己保身のため、間違った誘導的な発表等を行う可能性があることを念頭に置き、裏づけのない一方的な報道となることがないように慎重に取材を行う」ように、代理人弁護士がマスコミ各社へ申し入れる。 

6月12日、鹿児島地裁が準抗告を却下し、10日間の勾留延長を決定した。

6月11日の鹿児島県議会総務警察委員会では、野川本部長に持ち上がった隠ぺい指示疑惑に関する質疑がなされた。

野川本部長は「Hの在任中に、盗撮事件の本部長事件指揮簿が作成され、Hに伺いがなされたとの事実は確認されていない。また2023年12月22日の事件認知時に、Hが私のところに来た事実もない」と否定した。


## 逮捕は正当だったのか　事件は議論を呼ぶ


## 警察からの“情報漏えい”で泳がされるメディア

「捜査関係者によると」の枕詞で報じられる捜査情報は、警察や検察などの捜査関係者からマスコミへの非公式で慣例的な情報提供であり、厳密には公務員法守秘義務違反にあたる。

鹿児島県警も、2024年12月16日の県議会総務警察委員会において、「情報漏えいにあたる」と認めている。

捜査機関と記者クラブのテレビや新聞は、犯罪報道については利害関係にある。

捜査関係者の自宅や勤務経路へ取材するサツ回りで記者が得た情報が、本当に市民にとって必要な公益性が伴う情報なこともあれば、捜査機関が世論をコントロールし、被疑者を追い詰め自白を迫るなど捜査を有利に進めるための情報が、記者クラブのテレビや新聞へネタとして与えられる場合もある。  
　
Hの勾留中には、鹿児島県警関係者からマスコミへ、事件に関する2件の“情報漏えい”があった。  

告発文書には、2024年3月に定年退職した元刑事部長Iの氏名・住所・電話番号が記載されていたことを、[6月8日に読売新聞が「捜査関係者によると」と報道](https://www.yomiuri.co.jp/local/kyushu/news/20240608-OYTNT50040/)し、翌9日に県警が認めた。

この情報は当時、文書の送り手と受け手しか知りえないはずのもので、受け手の小笠原は「鹿児島県警の情報漏えいにあたる」と指摘している。  

これは、6月5日のHによる。

NHK鹿児島も、6月5日夜「鹿児島県警の捜査関係者によれば」と報じている
　
また5月28日ごろ、Hの自宅を鹿児島県警が家宅捜索した際、Hが自殺を図り救急搬送されていたことを、6月13日に南日本放送が報じ、同日夜に系列のTBS・NEWS23でも放送された。 

自殺による証拠隠滅の可能性があることが、6月12日の勾留延長の理由になっていたと考えられる。

こちらは「関係者によると」として報じられたが、鹿児島県警側の関係者によるリークとみられる。

7月19日の県議会総務警察委員会で、Hの自殺未遂の事実関係を問われた鹿児島県警の牛垣誠首席監察官は「個人のプライバシーにかかわる」として、明言を避けた。

# 事件の捜査中あれこれ
## 被疑者の主張は調査されず
露木長官は2024年6月6日の定例会見で、Hの主張については「捜査のなかで確認する」と述べた。

しかし、盗撮事件の捜査経緯は捜査対象にならず、2件の文書に刑事部長の名前を記した理由についても、Hへ取り調べは行われなかった。

## 情報漏えい捜査担当課長の情報漏えい事件

2024年6月の捜査中には、Hの事件の捜査を担当していた安部裕行捜査二課長(当時)が、知人女性のうち1名に、メッセージアプリで捜査情報を漏えいしていた。

安部捜査二課長は、警察庁から鹿児島県警に出向中のいわゆる警察キャリア。

2025年2月に、不同意性交容疑で安部捜査二課長が書類送検された際、捜査過程で“漏えい”が発覚する。

2025年3月鹿児島県警は、地方公務員守秘義務違反の疑いで安部前捜査二課長を書類送検した。

鹿児島地検は「漏えいの動機が悪質ではないこと」「警察で処分されていること」を理由に、不起訴処分(起訴猶予)とした。

安部捜査二課長には、停職1か月の懲戒処分が課されたが、2025年4月付で警察庁へと異動した。

## 勾留先で署員が飲酒運転

Hの隠ぺい告発が全国的に報道されていた最中の6月14日、勾留先の鹿児島中央署では、ある課の警察官らによる懇親会が行われていた。

参加した警察官1名が、タクシーで帰宅中に泥酔して寝てしまったため、運転手が110番して中央署に戻される。

同僚の署員が署で介抱していたが、翌15日早朝6時半ごろ、警察官がバイクで帰宅していたのが発覚する。別の署員らが警察官の自宅に駆けつけ、アルコール検査を行ったところ、基準値以上のアルコールが検出された。

警察官は2024年10月、鹿児島地検に書類送検され、2025年3月に不起訴となり懲戒処分を受ける。
